---
layout: post
title: 일과 삶
feature_image: https://assets.uniglot.dev/images/sisyphos.jpg
tags: [essay]
---

[이전에 쓴 글](https://www.uniglot.dev/beautiful-things)에서 단언했듯 내 삶에서 가장 중요한 것은 살아 있음을 느낄 수 있는 무언가(다른 말로, *아름다운 것*)를 느끼는 것이며, 아름답지 않은 것을 위해 하루도 희생하지 않는 태도이다.

그렇다면 구체적으로 나는 무엇을 할 때 살아 있음을 느낄까? 음악을 만들고 연주할 때, 좋은 공연을 감상할 때, 여의도 한 바퀴를 달릴 때, 좋아하는 술을 마시며 책을 읽을 때, 좋아하는 사람을 만나 시덥잖은 대화를 즐길 때 모두 내가 살아 있음을 느끼는 방법이다.

그러나 가장 중요한 것은 **일하는 것**이다. 나는 일할 때 살아 있음을 느끼며, 특히 나의 일로 다른 존재가 효용을 얻는다면 특히 그러하다. 심지어 위에 언급한 모든 것들을 "일 한다"는 말에 포괄할 수 있다. 사람이 일을 한다는 것은 직업적 노동뿐만 아니라 배움, 예술, 유희 등을 모두 포괄하는 것이다.

<!--more-->

## 삶 자체로서의 일

우선, 일(특히 노동)과 삶을 분리해야 한다는 생각과 일은 삶을 위한 도구라는 관점이 존재한다는 것을 인정한다. 이미 존재하는 것을 부정한다 해도 존재한다는 것이 바뀌지는 않으므로 그러한 생각을 가진 사람의 생각을 바꾸려 하거나 비판할 수 없다. 그러나 나의 관점에서 볼 때 그러한 생각은 **이해할 수 없다**.

모든 생명체는 생존하기 위해, 존재하기 위해 잠을 자는 시간을 제외하고 세계에 저항해야 한다. 사람도 원래대로라면 존재하기 위해 끊임없이 사냥하고, 채집하고, 달리고, 버티는 등으로 세계에 저항해야 마땅하다. 다만 사회와 기술의 진보로 인해 원초적인 저항이 필요하지 않게 되었고, 이로 인해 저항이 없이도 존재할 수 있게 되었다. 저항 없이 존재한다는 것은 살아 있음을 느끼지 않고도 *그냥 살아지는 것*이다. 이러한 태도는 내가 서두에 정의한 가장 중요한 삶의 태도에 크게 어긋난다.

다시 말해서 살아 있음을 느낀다는 것은 온 힘을 다해 세계에 저항하는 것이다. 현대의 사람이 세계에 저항하는 방법은 나에게 주어진 시간을 모두 소진해서 어떻게든 세계를 변화하게 하거나, 나 자신을 변화하게 하는 것이다. 그렇다면 나는 아름다움을 추구하기 위해 나에게 주어진 시간 안에 가능한 많은 노력을 투입해서 무엇인가를 만들거나, 무엇인가를 알아차리거나, 무엇인가를 파괴해야 한다. 다시 말해서, **살아 있는 내내 일을 해야 한다**. 그러므로 일, 좁게는 노동을 삶과 엄밀하게 구분하는 것은 불가능하다.

## 자유와 일

그럼에도 알아 두어야 할 것은, 이러한 저항조차도 모두 본질적으로 의미가 없다는 것이다. 죽음으로 모든 것이 끝나기 때문이다. 의미 없이 존재한다는 것에 저항하지 않으면 그것은 삶의 관성에 얽매여 아무 것도 할 수 없는 상태다.

그러나 모든 것이 의미 없다는 것을 인지한 상태에서 세계에 저항하는 한 나는 모든 것을 선택할 수 있다. 죽음으로 모든 것이 끝나기 때문이다. 그러므로 나는 일을 하는 한 자유롭다.

내가 하는 일을 통해 세계에 미미하나마 변화를 줄 수 있다. 어떤 서비스를 출시한다든지, 어떤 회사의 인프라 비용을 줄인다든지. 이 모든 것이 대부분의 경우 동시대인의 죽음으로 의미가 없어지지만, 적어도 나는 어떠한 저항을 할지 나의 의지로 선택했다. 그러므로 나는 자유롭다.

내가 하는 일을 통해 다른 존재에게 효용을 줄 수 있다. 회사에 이익을 가져다 준다든지, 음악으로 즐거움을 준다든지. 이 모든 것이 그 사람의 죽음으로 의미가 없어지지만, 역시 나는 선택했다. 그러므로 나는 자유롭다.

## 결론

그러므로 나에게 일(예를 들어, 노동)은 삶과 분리할 수 없으며, 일(노동을 포함한 포괄적 의미)을 할 때만 유일하게 내가 살아 있음을 느낄 수 있고, 일을 할 때만이 유일하게 내가 자유로운 순간이다.
