---
layout: post
title: 프로덕트가 작든 크든 장애는 장애다
feature_image: https://uniglot-blog-assets.s3.ap-northeast-2.amazonaws.com/images/sgdw.jpg
tags: [tech]
---

프로덕트가 “아직 작다”고 서비스 장애에 대한 경각심까지 작아선 안 됩니다.

<!--more-->

본질적으로 서비스 장애라는 것은 프로덕트가 크든 작든 auto-healing 기작이 존재한다면 원래 가만히 내버려 두면 해결되는 것은 맞습니다.

서비스 장애가 일어난 상황을 생각해 봅시다. 높은 확률로 그 상황에 서비스 구성 요소 중 어딘가에 성능 병목이 발생했다는 뜻이며, 그러한 상황은 “아직 작은” 프로덕트 입장에서는 평소에 받지 않던 트래픽을 받아야 할 때(예시: 이벤트 알림 발송 등) 자주 발생합니다. 보통 그러한 상황은 사용자가 제품을 사용하고자 하는 의욕이 강한 상황이며, 이때 장애가 발생하여 트래픽을 온전히 받아내지 못한다면 사용자는 제품 사용을 강하게 단념할 것입니다. 그러면 자연히 트래픽이 평상 수준으로 줄어들고, 아무 조치를 취하지 않아도 장애 상황은 해결되겠죠.

하지만 이것은 장기적으로 프로덕트의 성장에 매우 좋지 않은 영향을 미칩니다.

우선 많은 사람들이 일상적으로 사용하는 대형 프로덕트의 경우 전면 장애가 발생한다 하더라도 사용자가 해당 프로덕트를 완전히 떠나는 일이 상대적으로 적습니다. 카카오 데이터센터 화재 사태를 보더라도 그렇지요. 하지만 스타트업이 운영하는 “아직 작은” 프로덕트는 다릅니다. 적극적/소극적 마케팅 행동으로 사용자의 반응을 어렵게 이끌어 냈는데, 정작 요청 처리를 하지 못하여 에러 메시지가 내려올 때 고객이 느낄 절망감은 해당 프로덕트를 다시 사용하지 않게 만들기 충분합니다.

무대응을 통한 장애의 해결은 악순환을 만듭니다. 트래픽이 적으니 장애가 발생해도 티가 나지 않고, 그로 인한 고객의 좌절감으로 인해 트래픽이 늘지 않으니 프로덕트의 트래픽 기대치는 낮게 설정되고, 아무리 트래픽을 늘리기 위해 영업적 노력을 기울여도 트래픽이 늘어나지 않고, 기껏 마케팅이 성공해서 트래픽을 받아야 할 상황이 되어도 프로덕트의 트래픽 기대 한계로 인해 받지 못하고, 어차피 트래픽이 강한 프로덕트가 아니니 장애가 발생해도 대응을 하지 않습니다.

그러므로 단기적으로 당장 1원의 손해도 나지 않을 상황이라도 장애는 장애라는 생각을 강하게 가져야 합니다. 프로덕트를 만들고 키우고 가꾸는 사람이라면 온당히 1초의 다운타임도 내지 않기 위해 노력해야 하며, 한 건의 5xx 에러를 내지 않기 위해 노력해야 합니다. 그리고 장애 상황이 발생했다면 신속하게 인지하고 가장 빠르게 원상복구하여 한 건이라도 더 트래픽을 받아 내기 위해 노력해야 마땅합니다. 그렇게 해야 애초에 장애가 나지 않아야 한다는 마인드셋을 가질 수 있고, 점점 강한 트래픽도 온전히 받아낼 수 있는 튼튼한 프로덕트가 될 수 있습니다. 궁극적으로 1초의 다운타임이 수억 원의 손해로 이어지는 큰 서비스가 되었을 때도 이에 마땅한 대응을 할 수 있는 체질을 일찍부터 기를 수 있습니다.

프로덕트가 작고 평소에 트래픽이 유튜브처럼 나오지 않더라도 장애를 대하는 태도까지 옹졸해서는 안 됩니다.
